# A Noção de Competência na BNCC

Ano: 2025 Lido em:: 01/10/2025 Obs:: Relatório base para app Tema: Política
educacional

# Competências e Habilidades na BNCC: Fundamentos Teóricos

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) brasileira representa uma síntese
complexa de teorias pedagógicas contemporâneas, influências internacionais e
disputas epistemológicas que moldaram o conceito de competências educacionais no
país. Esta pesquisa revela que a BNCC fundamenta-se em uma **arquitetura teórica
híbrida**, combinando desde a pedagogia das competências de Philippe Perrenoud
até taxonomias educacionais anglo-saxônicas, sob forte influência de organismos
internacionais como OCDE e UNESCO.

## Definições oficiais na BNCC: precisão conceitual

O documento oficial da BNCC estabelece definições precisas que orientam todo o
sistema educacional brasileiro. **Competência** é definida como **“a mobilização
de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas
e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida
cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho”** (BRASIL,
2018, p. 8).

As **habilidades** constituem componentes específicos das competências,
classificadas em três tipos fundamentais: habilidades práticas, habilidades
cognitivas e habilidades socioemocionais. Esta estruturação reflete uma visão
integrativa onde conhecimentos, habilidades, atitudes e valores são mobilizados
conjuntamente para resolver situações complexas.

A BNCC organiza-se hierarquicamente em **10 Competências Gerais da Educação
Básica** que se desdobram em competências específicas por área de conhecimento e
posteriormente em habilidades associadas a objetos de conhecimento. Este sistema
utiliza uma codificação alfanumérica específica (exemplo: EF02CI01 para Ensino
Fundamental, 2º ano, Ciências, primeira habilidade) que permite identificação
precisa de cada elemento curricular.

## A Teoria das Competências de Philippe Perrenoud e sua Centralidade Conceitual na Base Nacional Comum Curricular

Philippe Perrenoud, sociólogo suíço e pesquisador da Universidade de Genebra,
desenvolveu a partir dos anos 1990 uma teoria pedagógica centrada no conceito de
competência como objetivo educacional. Sua obra "Construir as competências desde
a escola" (1999) e "Dez novas competências para ensinar" (2000) estabeleceram as
bases epistemológicas que posteriormente influenciaram reformas curriculares em
diversos países.

Perrenoud (1999) define competência como "uma capacidade de mobilizar diversos
recursos cognitivos para enfrentar um tipo de situação". Observa-se que esta
definição transcende a concepção tradicional de conhecimento como acúmulo
informacional, estabelecendo-se como um constructo que articula saberes,
habilidades e atitudes em contextos específicos de ação. A competência, nesta
perspectiva, caracteriza-se pela mobilização sinérgica de recursos heterogêneos
— conhecimentos declarativos, procedimentais, condicionais, valores e esquemas
de percepção — orientados para a resolução de situações-problema.

Pode-se identificar quatro elementos estruturantes na concepção perrenoudiana:

1. **Mobilização de recursos**: A competência não se reduz aos recursos em si,
   mas manifesta-se na capacidade de articulá-los eficazmente diante de
   situações específicas;
2. **Contextualização**: As competências desenvolvem-se e expressam-se em
   situações concretas, não podendo ser dissociadas dos contextos nos quais se
   manifestam;
3. **Transferibilidade**: Embora contextualizadas, as competências apresentam
   grau de generalização que permite sua aplicação em famílias de situações
   análogas;
4. **Complexidade cognitiva**: A mobilização competente implica operações
   mentais complexas, sustentadas por esquemas de pensamento que permitem
   determinar e realizar ações relativamente adaptadas à situação.

A competência não se reduz ao conhecimento declarativo ("saber o quê") ou
procedimental ("saber como"), mas integra a capacidade de agir em situações
concretas através da orquestração de múltiplos recursos. Perrenoud estabelece
distinção fundamental entre transmissão de conhecimentos e desenvolvimento de
competências:

**Conhecimentos** são saberes cristalizados, transmissíveis pela instrução
direta, verificáveis por reprodução.

**Competências** são capacidades construídas através da prática, mobilizadas em
situações-problema, avaliadas por desempenho contextualizado.

A competência pressupõe conhecimentos, mas os transcende: "Os conhecimentos,
dissociados das situações-problema que lhes permitem mobilizar, permanecem letra
morta".

### Dimensões Operacionais

Perrenoud (2000) estabelece distinção conceitual entre competências transversais
e competências específicas. As primeiras caracterizam-se por sua aplicabilidade
em múltiplos domínios disciplinares — comunicação, resolução de problemas,
trabalho colaborativo, pensamento crítico —, enquanto as segundas vinculam-se a
campos específicos do conhecimento. Argumenta-se que tal distinção não implica
hierarquização valorativa, mas reconhecimento da complementaridade entre
dimensões gerais e específicas do desenvolvimento competente.

O autor identifica ainda a necessidade de articulação entre três níveis de
operacionalização curricular: as finalidades educacionais amplas, os objetivos
de aprendizagem intermediários e as situações didáticas concretas. Esta
arquitetura tripartite fundamenta-se no pressuposto de que a construção de
competências requer progressão pedagógica sistemática, na qual
situações-problema de complexidade crescente mobilizam recursos cognitivos
progressivamente mais sofisticados.

### Implicações Pedagógicas

A transposição da teoria das competências para a prática pedagógica implica,
segundo Perrenoud (2001), transformação substancial dos processos de
ensino-aprendizagem. Pode-se considerar que tal transformação manifesta-se em
múltiplas dimensões:

- **Redefinição do papel docente**: O professor assume função de mediador da
  aprendizagem, organizando situações didáticas que promovam a mobilização ativa
  de recursos pelos estudantes;
- **Reorganização curricular**: Os conteúdos disciplinares passam a ser
  concebidos como recursos a serem mobilizados, não como fins em si mesmos;
- **Reconfiguração avaliativa**: A avaliação orienta-se para a verificação da
  capacidade de mobilização de recursos em situações complexas, superando-se a
  mera verificação de conhecimentos isolados.

Perrenoud propõe que o desenvolvimento de competências ocorre através da imersão
em situações-problema autênticas, que apresentam complexidade equivalente às
situações reais; necessidade de mobilização integrada de recursos; abertura a
múltiplas soluções; demanda por tomada de decisão e possibilidade de erro como
parte da aprendizagem.

A pedagogia das competências opõe-se ao ensino fragmentado de disciplinas
isoladas, defendendo abordagens interdisciplinares e contextualizadas.

## A Teoria das Competências como Núcleo Conceitual da BNCC

### Estrutura Conceitual da BNCC

A Base Nacional Comum Curricular, homologada em suas versões para a Educação
Infantil e Ensino Fundamental em 2017, e para o Ensino Médio em 2018,
apresenta-se explicitamente como documento de caráter normativo que define "o
conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais" (BRASIL, 2018, p.
7). Observa-se que a estruturação do documento fundamenta-se no conceito de
competência, definido como "a mobilização de conhecimentos (conceitos e
procedimentos), habilidades (práticas, cognitivas e socioemocionais), atitudes e
valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício
da cidadania e do mundo do trabalho" (BRASIL, 2018, p. 8).

Pode-se identificar clara convergência entre esta definição e a formulação
perrenoudiana, particularmente no que concerne à ênfase na mobilização de
recursos heterogêneos para o enfrentamento de situações complexas. A BNCC
estabelece dez competências gerais que perpassam toda a educação básica,
configurando-se como macro-orientações para o desenvolvimento integral dos
estudantes. São elas:

1. Valorizar e utilizar conhecimentos historicamente construídos
2. Exercitar a curiosidade intelectual e a abordagem científica
3. Valorizar e fruir manifestações artísticas e culturais
4. Utilizar diferentes linguagens
5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais
6. Valorizar a diversidade, sem preconceitos
7. Argumentar com base em fatos e dados confiáveis
8. Conhecer-se, compreender-se e cuidar de sua saúde física e emocional
9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos
10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia e responsabilidade

Cada competência geral articula dimensões conceituais, procedimentais e
atitudinais, e, por isso, representam operacionalização dos princípios de
Perrenoud:

**Competência 1** (conhecimentos históricos): transcende memorização, enfatiza
valorização e uso **Competência 2** (curiosidade científica): abordagem
investigativa, não acúmulo de fatos **Competência 4** (linguagens): comunicação
situada, não gramática descontextualizada **Competência 5** (tecnologias
digitais): uso crítico e criativo, não operação mecânica **Competência 7**
(argumentação): mobilização de evidências em situações reais

### Operacionalização Curricular

A arquitetura curricular da BNCC estrutura-se em progressão hierárquica que
articula competências gerais, competências específicas de área, competências
específicas de componente curricular e habilidades. Argumenta-se que tal
estruturação reflete diretamente a concepção perrenoudiana de níveis de
operacionalização curricular, estabelecendo-se clara correspondência entre:

- As competências gerais da BNCC e as finalidades educacionais amplas de
  Perrenoud;
- As competências específicas e os objetivos intermediários;
- As habilidades e as situações didáticas concretas.

Observa-se ainda que a BNCC adota explicitamente a distinção entre competências
transversais (representadas pelas dez competências gerais) e competências
específicas (vinculadas às áreas do conhecimento e componentes curriculares),
reproduzindo-se assim a taxonomia conceitual perrenoudiana.

As habilidades são codificadas e descritas como ações esperadas dos estudantes,
sempre vinculadas ao desenvolvimento de competências mais amplas. Esta estrutura
operacionaliza a teoria de Perrenoud ao decompor competências complexas em
capacidades mais específicas, mantendo a perspectiva integradora.

### Dimensão Epistemológica

A adoção do paradigma das competências pela BNCC representa reconfiguração
epistemológica significativa do currículo nacional. Pode-se considerar que tal
reconfiguração manifesta-se em três dimensões principais:

1. **Superação do enciclopedismo**: A organização por competências implica
   abandono da concepção cumulativa do conhecimento, privilegiando-se a
   capacidade de mobilização contextualizada de saberes;
2. **Integração disciplinar**: As competências gerais estabelecem pontes entre
   diferentes áreas do conhecimento, promovendo-se abordagem interdisciplinar
   dos objetos de conhecimento;
3. **Orientação pragmática**: A ênfase na resolução de problemas e situações
   complexas confere dimensão aplicada ao conhecimento escolar, alinhando-se à
   perspectiva perrenoudiana de conhecimento como recurso para a ação.

### Convergências Conceituais Específicas

Pode-se identificar múltiplas convergências específicas entre as formulações de
Perrenoud e a estruturação da BNCC:

**Terminologia e Conceitos:** a BNCC utiliza terminologia perrenoudiana:
"Mobilização" como verbo operador; "Situações complexas" como contexto de
aplicação; "Integração" de diferentes tipos de recursos; "Transferência" como
objetivo da aprendizagem.

**Desenvolvimento integral**: Perrenoud (2003) argumenta pela necessidade de
desenvolvimento harmônico de dimensões cognitivas, afetivas e sociais. A BNCC
incorpora tal perspectiva ao estabelecer competências que abrangem dimensões
cognitivas e socioemocionais, explicitando-se compromisso com a formação
integral.

**Contextualização e significação**: A teoria perrenoudiana enfatiza a
importância de situações autênticas de aprendizagem. A BNCC traduz tal princípio
ao estabelecer que as aprendizagens devem estar conectadas com as práticas
sociais e o mundo do trabalho, garantindo-se significação aos objetos de
conhecimento.

**Progressão e complexificação**: Perrenoud defende a organização curricular em
espiral, com retomada de conceitos em níveis crescentes de complexidade. A BNCC
operacionaliza tal princípio através da progressão das habilidades ao longo dos
anos escolares, estabelecendo-se expectativas de aprendizagem adequadas a cada
etapa do desenvolvimento.

**Alinhamento com referenciais internacionais**: a escolha de Perrenoud conecta
a BNCC a movimentos curriculares globais: **OCDE**: competências do século XXI,
avaliação PISA; **UNESCO**: Educação 2030, aprendizagens essenciais; **União
Europeia**: Quadro Europeu de Qualificações.

## Análise Crítica e Tensões Conceituais

Embora se possa demonstrar a centralidade da teoria perrenoudiana na BNCC,
faz-se necessário reconhecer tensões e adaptações conceituais presentes no
documento brasileiro. Observa-se que a BNCC incorpora elementos de outras
matrizes teóricas, particularmente no que concerne às competências
socioemocionais, que dialogam com formulações contemporâneas sobre inteligência
emocional e habilidades do século XXI.

Ademais, pode-se identificar tensão entre a perspectiva construtivista
subjacente à teoria de Perrenoud e certas demandas de padronização e mensuração
presentes no contexto educacional brasileiro. A BNCC, ao estabelecer-se como
referência nacional obrigatória, enfrenta o desafio de conciliar a flexibilidade
inerente ao desenvolvimento de competências com as exigências de uniformização
curricular.

Argumenta-se ainda que a transposição da teoria perrenoudiana para o contexto
brasileiro requer consideração das especificidades socioculturais e das
desigualdades estruturais que caracterizam o sistema educacional nacional. A
implementação efetiva de uma pedagogia por competências pressupõe condições
materiais e formação docente adequadas, questões que transcendem o âmbito
normativo da BNCC. Nesse aspecto, a implementação da BNCC fundamentada em
Perrenoud demanda compreensão conceitual da diferença entre conhecimento e
competência; domínio de metodologias ativas (projetos, problemas, estudos de
caso); capacidade de criar situações didáticas complexas e habilidade em
avaliação formativa e processual.

Além disso, os materiais curriculares precisam organizar-se por competências,
não por conteúdos isolados, propor situações-problema autênticas, integrar
conhecimentos de múltiplas áreas e oferecer contextos variados para
transferência.

## Considerações Finais

A análise sistemática da relação entre a teoria das competências de Philippe
Perrenoud e a Base Nacional Comum Curricular permite afirmar que as formulações
do sociólogo suíço constituem, efetivamente, o núcleo conceitual estruturante do
documento curricular brasileiro. Pode-se demonstrar tal centralidade através da
convergência entre as definições de competência adotadas, da homologia entre as
arquiteturas curriculares propostas e da consonância entre os princípios
pedagógicos subjacentes a ambas as formulações.

A BNCC apropria-se da distinção perrenoudiana entre competências transversais e
específicas, da concepção de conhecimento como recurso mobilizável e da
perspectiva de desenvolvimento integral do estudante. Observa-se que tal
apropriação não se configura como mera transposição mecânica, mas como
recontextualização que considera especificidades do sistema educacional
brasileiro, incorporando-se elementos de outras matrizes teóricas e
respondendo-se a demandas contextuais específicas.

Argumenta-se, por fim, que a compreensão da matriz perrenoudiana subjacente à
BNCC apresenta-se como condição necessária para a implementação crítica e
reflexiva do documento, permitindo-se aos educadores brasileiros apropriação
consciente dos pressupostos epistemológicos e pedagógicos que orientam a atual
reforma curricular. Tal compreensão possibilita ainda identificação das
potencialidades e limitações do paradigma das competências, contribuindo-se para
o desenvolvimento de práticas pedagógicas que, ao mesmo tempo em que atendem às
orientações normativas, mantêm-se sensíveis às especificidades dos contextos
educacionais locais.

## Referências

BRASIL. Ministério da Educação. **Base Nacional Comum Curricular**. Brasília:
MEC, 2018.

PERRENOUD, P. **Construir as competências desde a escola**. Porto Alegre:
Artmed, 1999.

PERRENOUD, P. **Dez novas competências para ensinar**. Porto Alegre:
Artmed, 2000.

PERRENOUD, P. **Ensinar: agir na urgência, decidir na incerteza**. Porto Alegre:
Artmed, 2001.

PERRENOUD, P. **Desenvolver competências ou ensinar saberes? A escola que
prepara para a vida**. Porto Alegre: Penso, 2003.
