# Teoria das Competências e Taxonomia de Bloom

Ano: 2025 Obs:: Relatório base para app Tema: Política educacional

# Integração entre a Taxonomia Revisada de Bloom e a Teoria das Competências de Philippe Perrenoud

## 1. Introdução

A articulação entre frameworks teóricos que estruturam objetivos educacionais e
abordagens centradas no desenvolvimento de competências constitui um desafio
epistemológico e didático no campo da educação contemporânea. Argumenta-se que a
versão revisada da Taxonomia de Bloom, proposta por Anderson e Krathwohl em
2001, oferece possibilidades singulares de integração com a teoria das
competências desenvolvida por Philippe Perrenoud, particularmente em função das
reformulações conceituais introduzidas pela revisão. O presente relatório
examina de que modo essas duas abordagens podem ser articuladas, considerando as
especificidades da estrutura bidimensional estabelecida pela taxonomia revisada
e os pressupostos da mobilização situada de recursos cognitivos proposta por
Perrenoud.

## 2. A Taxonomia Revisada de Bloom: Estrutura Bidimensional

### 2.1 Fundamentos da Revisão de 2001

Anderson e Krathwohl (2001) realizaram uma reformulação significativa da
taxonomia original de Bloom, introduzindo modificações estruturais e conceituais
que alteram substancialmente as possibilidades de aplicação do framework.
Pode-se identificar três transformações fundamentais na revisão: a) a mudança
terminológica de substantivos para verbos, enfatizando ações cognitivas em vez
de categorias estáticas; b) a inversão dos dois níveis mais complexos da
hierarquia, posicionando "criar" como o processo de maior complexidade; c) a
introdução de uma segunda dimensão analítica referente aos tipos de conhecimento
envolvidos nos processos cognitivos.

A mudança de substantivos para verbos representa mais que uma alteração
terminológica, configurando uma reorientação epistemológica que enfatiza o
caráter processual e dinâmico da cognição. Enquanto a taxonomia original
referia-se a "conhecimento", "compreensão" e "síntese" como substantivos que
denotavam estados ou capacidades, a versão revisada emprega "lembrar",
"entender" e "criar" como verbos que designam ações cognitivas específicas. Tal
reformulação harmoniza-se com concepções construtivistas da aprendizagem que
privilegiam a atividade do sujeito no processo de construção do conhecimento.

### 2.2 A Dimensão do Processo Cognitivo

A dimensão do processo cognitivo na taxonomia revisada estabelece seis
categorias hierarquicamente organizadas:

**Lembrar** consiste em recuperar conhecimento relevante da memória de longo
prazo. Esse processo subdivide-se em reconhecer (identificar informações) e
recordar (recuperar informações). Diferentemente da categoria "conhecimento" na
taxonomia original, "lembrar" explicita-se como processo ativo de recuperação, e
não como mera posse de informações.

**Entender** refere-se à construção de significado a partir de mensagens
instrucionais, incluindo comunicação oral, escrita e gráfica. Os processos
específicos incluem interpretar, exemplificar, classificar, resumir, inferir,
comparar e explicar. Argumenta-se que essa categoria transcende a "compreensão"
da versão original ao especificar operações cognitivas mais precisas.

**Aplicar** envolve executar ou usar um procedimento em situação determinada.
Subdivide-se em executar (aplicar procedimento familiar) e implementar (aplicar
procedimento a tarefa não familiar). Observa-se que essa categoria mantém
similaridade substancial com a "aplicação" da taxonomia original, embora com
maior precisão na especificação dos processos envolvidos.

**Analisar** consiste em decompor material em suas partes constituintes e
determinar como essas partes relacionam-se entre si e com uma estrutura ou
propósito global. Os processos específicos incluem diferenciar, organizar e
atribuir. A categoria preserva essencialmente o conceito de "análise" da versão
original, mas com maior detalhamento operacional.

**Avaliar** refere-se a realizar julgamentos baseados em critérios e padrões.
Subdivide-se em checar (detectar inconsistências ou falácias) e criticar (julgar
um produto ou operação com base em critérios externos). Nota-se que essa
categoria foi reposicionada na hierarquia, deixando de ocupar o nível mais
complexo da taxonomia original.

**Criar** envolve reunir elementos para formar um todo coerente ou funcional,
reorganizando elementos em novo padrão ou estrutura. Os processos específicos
incluem gerar, planejar e produzir. Argumenta-se que o reposicionamento desta
categoria (anteriormente denominada "síntese") para o nível mais elevado da
hierarquia reflete o reconhecimento de que processos criativos demandam a
mobilização integrada de todas as operações cognitivas precedentes.

### 2.3 A Dimensão do Conhecimento

A inovação mais significativa da revisão de 2001 consiste na introdução de uma
segunda dimensão analítica referente aos tipos de conhecimento. Anderson e
Krathwohl estabelecem quatro categorias:

**Conhecimento factual** compreende elementos básicos que estudantes devem
conhecer para familiarizar-se com uma disciplina ou resolver problemas. Inclui
conhecimento de terminologia e conhecimento de detalhes e elementos específicos.

**Conhecimento conceitual** refere-se às inter-relações entre elementos básicos
dentro de uma estrutura maior que os capacita a funcionar conjuntamente. Abrange
conhecimento de classificações e categorias, conhecimento de princípios e
generalizações, e conhecimento de teorias, modelos e estruturas.

**Conhecimento procedimental** consiste no conhecimento de como fazer algo,
incluindo métodos de investigação e critérios para uso de habilidades,
algoritmos, técnicas e métodos. Engloba conhecimento de habilidades e algoritmos
específicos da disciplina, conhecimento de técnicas e métodos específicos da
disciplina, e conhecimento de critérios para determinar quando usar
procedimentos apropriados.

**Conhecimento metacognitivo** refere-se ao conhecimento sobre a cognição em
geral e ao autoconhecimento sobre a própria cognição. Inclui conhecimento
estratégico, conhecimento sobre tarefas cognitivas (incluindo conhecimento
contextual e condicional apropriado), e autoconhecimento.

### 2.4 A Matriz Bidimensional

A articulação entre as dimensões do processo cognitivo e do conhecimento resulta
em uma matriz bidimensional que permite classificar objetivos educacionais com
maior precisão. Pode-se, por exemplo, distinguir entre "lembrar conhecimento
factual" (recuperar definições de termos) e "lembrar conhecimento metacognitivo"
(recuperar estratégias de aprendizagem), ou entre "aplicar conhecimento
procedimental" (executar um algoritmo matemático) e "aplicar conhecimento
conceitual" (usar uma teoria para interpretar fenômeno).

Argumenta-se que essa estrutura bidimensional supera limitações da taxonomia
original ao reconhecer que processos cognitivos não operam no vácuo, mas sempre
se referem a tipos específicos de conhecimento. Tal reconhecimento aproxima a
taxonomia revisada de concepções situadas da cognição, abrindo possibilidades de
articulação com a teoria das competências de Perrenoud.

## 3. A Teoria das Competências de Philippe Perrenoud: Fundamentos Conceituais

Philippe Perrenoud desenvolve uma concepção de competência que se distingue de
abordagens behavioristas e de perspectivas que reduzem competências a
repertórios de comportamentos observáveis. Define-se competência, segundo o
autor, como a capacidade de mobilizar um conjunto de recursos cognitivos –
conhecimentos, capacidades, informações – para solucionar com pertinência e
eficácia uma série de situações (Perrenoud, 1999). Observa-se que essa definição
enfatiza três elementos constitutivos: a mobilização (processo ativo), os
recursos (elementos heterogêneos), e as situações (contextos específicos e
complexos).

Perrenoud (2000) argumenta que competências não se reduzem a conhecimentos ou
habilidades isoladas, mas constituem capacidades de ordem superior que
orquestram múltiplos elementos em função de demandas situacionais. A competência
manifesta-se na capacidade de adaptar conhecimentos e procedimentos às
especificidades de cada contexto, o que pressupõe processos deliberativos,
análise de situações e tomada de decisões fundamentadas.

A teoria perrenoudiana estabelece que competências desenvolvem-se através de
práticas reflexivas situadas. Diferentemente de automatismos ou rotinas
cristalizadas, competências envolvem processos de reflexão-na-ação e
reflexão-sobre-a-ação, conceitos apropriados de Donald Schön. Pode-se considerar
que essa dimensão reflexiva aproxima-se do conhecimento metacognitivo presente
na taxonomia revisada de Bloom.

Perrenoud (2001) propõe ainda que a educação baseada em competências deve
superar a fragmentação disciplinar e a separação artificial entre teoria e
prática, favorecendo situações-problema complexas que integrem conhecimentos de
diferentes domínios e que apresentem desafios análogos àqueles enfrentados em
práticas sociais autênticas.

## 4. Convergências e Tensões entre as Abordagens

### 4.1 Convergências Conceituais

Identifica-se primeira convergência na ênfase ao caráter processual e ativo da
cognição. A reformulação terminológica da taxonomia revisada, substituindo
substantivos por verbos, harmoniza-se com a concepção perrenoudiana de
competência como mobilização ativa de recursos, em contraposição à noção de
competência como posse estática de conhecimentos.

Segunda convergência manifesta-se no reconhecimento da complexidade e da
multidimensionalidade dos processos cognitivos. A introdução da dimensão do
conhecimento na taxonomia revisada reconhece que processos cognitivos sempre
operam sobre tipos específicos de conhecimento, assim como Perrenoud argumenta
que competências mobilizam recursos heterogêneos (factuais, conceituais,
procedimentais, metacognitivos).

Terceira convergência identifica-se na valorização de processos cognitivos de
ordem superior. A taxonomia revisada, ao posicionar "criar" no nível mais
elevado da hierarquia, reconhece que processos sintéticos e generativos
constituem o ápice da sofisticação cognitiva. Perrenoud, similarmente, enfatiza
que competências mais elaboradas envolvem capacidades de adaptação, improvisação
e criação de soluções singulares para problemas complexos.

Quarta convergência encontra-se na dimensão metacognitiva presente em ambas as
abordagens. A taxonomia revisada introduz o conhecimento metacognitivo como
categoria específica, incluindo conhecimento estratégico e autoconhecimento
cognitivo. Perrenoud, por sua vez, enfatiza que o desenvolvimento de
competências pressupõe processos reflexivos sobre a própria prática,
constituindo dimensão metacognitiva essencial.

### 4.2 Tensões Epistemológicas e suas Superações na Taxonomia Revisada

A articulação entre a Taxonomia Revisada de Bloom e a teoria das competências de
Perrenoud poderia, em princípio, apresentar tensões epistemológicas
significativas caso se considerasse a versão original da taxonomia.
Argumenta-se, contudo, que as reformulações conceituais e estruturais
introduzidas por Anderson e Krathwohl em 2001 superam substancialmente essas
tensões potenciais, aproximando o framework taxonômico de pressupostos
epistemológicos compatíveis com a concepção perrenoudiana de competência. O
presente tópico examina como a taxonomia revisada resolve ou atenua tensões que
caracterizavam a versão original, demonstrando que a revisão constitui não
apenas atualização terminológica, mas reformulação epistemológica profunda que
viabiliza integração com teorias situadas da aprendizagem.

### 4.2.1 Superação da Hierarquia Cumulativa Rígida: Da Linearidade à Recursividade

A primeira tensão epistemológica potencial refere-se ao estatuto da hierarquia
na estrutura taxonômica. A versão original de Bloom pressupunha hierarquia
cumulativa estrita, segundo a qual "o domínio de uma categoria mais complexa
exigia o domínio prévio de todas as categorias menos complexas abaixo dela—um
critério rigoroso" (Anderson; Krathwohl, 2001, p.309). Tal pressuposto implicava
progressão linear e unidirecional, na qual cada nível funcionaria como
pré-requisito absoluto para níveis subsequentes, estabelecendo sequência fixa e
invariável de desenvolvimento cognitivo.

Essa concepção de hierarquia cumulativa rígida entraria em tensão com a teoria
de Perrenoud (1999, 2000), segundo a qual a mobilização de recursos em situações
complexas não segue trajetória rigorosamente linear, mas envolve operações
recursivas e não hierárquicas de articulação. Competências, na perspectiva
perrenoudiana, mobilizam simultaneamente recursos de diferentes naturezas e
níveis de complexidade, sem necessária progressão sequencial. A exigência de
domínio completo de níveis inferiores antes de acessar níveis superiores
mostra-se incompatível com a fluidez e recursividade que caracterizam a ação
competente em situações complexas.

A taxonomia revisada supera essa tensão através de flexibilização fundamental da
concepção de hierarquia. Anderson e Krathwohl (2001) explicitam que, embora
mantenham ordenação das categorias em termos de complexidade crescente,
abandonam o pressuposto de hierarquia cumulativa estrita. Conforme declarado no
documento, a revisão "flexibiliza a suposição de uma hierarquia" (p.287),
reconhecendo que "as categorias do framework revisado é uma hierarquia no
sentido de que as seis categorias principais da dimensão do processo cognitivo
são presumidas como ordenadas em termos de complexidade crescente. No entanto,
as categorias do esquema original eram consideradas uma hierarquia cumulativa"
(p.309). Essa distinção conceitual é essencial: ordenação por complexidade não
implica necessariamente cumulatividade hierárquica.

A superação da hierarquia cumulativa manifesta-se em dois aspectos fundamentais
da revisão. Primeiro, reconhece-se explicitamente que "as seis categorias podem
se sobrepor em uma escala de complexidade julgada" (p.309). Tal sobreposição
significa que processos classificados em determinada categoria podem, em
contextos específicos, apresentar complexidade equivalente ou superior a
processos de categorias subsequentes. Exemplifica-se essa sobreposição com o
processo de "explicar", classificado em "entender", mas que "iguala ou até
excede a complexidade julgada da próxima categoria na hierarquia, 'Aplicar'"
(p.309). Segundo, a taxonomia revisada reconhece que "processos cognitivos mais
complexos podem ser utilizados como atividades para facilitar a aprendizagem de
objetivos educacionais que envolvem processos cognitivos menos complexos"
(p.236-237). Esse reconhecimento inverte a lógica da hierarquia cumulativa,
admitindo que processos de ordem superior funcionem como meios para
desenvolvimento de processos elementares.

Argumenta-se que essa flexibilização aproxima substancialmente a taxonomia
revisada da concepção perrenoudiana de mobilização recursiva de recursos. A
ordenação por complexidade crescente preserva-se como princípio heurístico útil
para planejamento instrucional, mas não se impõe como sequência rígida que
determina trajetórias de aprendizagem. Pode-se considerar que "conceitualmente,
se marcássemos o intervalo julgado de cada categoria na dimensão do processo
cognitivo ao longo de um continuum de simples a complexo, o centro de cada
categoria, indo de 'Recordar' a 'Criar', teria complexidade progressivamente
maior" (p.309), o que sugere ordenação tendencial, não determinística. Tal
concepção harmoniza-se com a perspectiva perrenoudiana de que, embora
competências mais elaboradas geralmente mobilizem recursos mais sofisticados,
não existe progressão linear e universal que se aplique a todos os contextos e
domínios.

### 4.2.2 Reconhecimento da Especificidade de Domínio através da Bidimensionalidade

Segunda tensão epistemológica potencial manifesta-se na relação entre
especificidade de domínio e possibilidade de generalização de processos
cognitivos. A taxonomia original de Bloom, estruturada unidimensionalmente em
torno de processos cognitivos abstratos, poderia sugerir que tais processos
constituem capacidades gerais, aplicáveis independentemente de conteúdos e
contextos específicos. Essa perspectiva entraria em conflito direto com a teoria
de Perrenoud (1999, 2001), segundo a qual não existem competências gerais ou
transversais, mas sempre competências referidas a famílias específicas de
situações. Para Perrenoud, analisar situações clínicas, analisar políticas
públicas ou analisar obras literárias constituem competências distintas que
mobilizam recursos heterogêneos e esquemas de ação específicos, não instâncias
particulares de uma capacidade geral de análise.

A taxonomia revisada supera essa tensão através da introdução da dimensão do
conhecimento, estabelecendo estrutura bidimensional que articula processos
cognitivos e tipos de conhecimento. Essa inovação fundamental representa
reconhecimento explícito de que processos cognitivos não operam abstratamente,
mas sempre sobre tipos específicos de conhecimento em contextos determinados.
Conforme afirmado no documento, "a natureza do processo cognitivo depende do
conteúdo ao qual ele é aplicado" e "a natureza de um processo depende da
autenticidade da tarefa à qual ele é aplicado" (p.88). Ademais, explicita-se que
"nossa compreensão do conhecimento deve refletir essa especificidade do domínio
e o papel que as experiências sociais e o contexto desempenham na construção e
desenvolvimento do conhecimento" (p.41).

A bidimensionalidade supera a tensão ao reconhecer que processos cognitivos
manifestam-se diferentemente quando aplicados a conhecimentos factuais,
conceituais, procedimentais ou metacognitivos. O processo de "analisar", por
exemplo, assume características distintas quando aplicado a conhecimento factual
(diferenciar dados relevantes de irrelevantes), conhecimento conceitual
(identificar pressupostos teóricos implícitos), conhecimento procedimental
(decompor sequências de ação) ou conhecimento metacognitivo (examinar
estratégias cognitivas empregadas). Argumenta-se que essa diferenciação aproxima
a taxonomia revisada da perspectiva perrenoudiana de especificidade contextual,
reconhecendo que a similaridade terminológica ("analisar" em diferentes
contextos) não implica identidade processual.

Ademais, a taxonomia revisada explicita que "os educadores não devem esquecer
que essas formas de conhecimento foram desenvolvidas por consenso dentro de uma
comunidade científica ou disciplinar" (p.41), reconhecendo que tipos de
conhecimento não constituem categorias universais, mas constructos epistêmicos
elaborados em contextos disciplinares específicos. Tal reconhecimento incorpora
dimensão sociocultural à estrutura taxonômica, harmonizando-se com a ênfase
perrenoudiana no caráter situado e socialmente construído das competências.

Pode-se argumentar que, nessa perspectiva revisada, a taxonomia não postula
processos cognitivos como entidades abstratas e descontextualizadas, mas como
categorias analíticas que permitem identificar operações cognitivas específicas
realizadas sobre tipos determinados de conhecimento em contextos particulares. A
generalidade seria, portanto, de ordem heurística e analítica, não ontológica –
constitui instrumento conceitual para análise e planejamento, não descrição de
estruturas cognitivas universais. Essa reconfiguração epistemológica resolve a
tensão com a teoria de Perrenoud ao reconhecer que a taxonomia oferece framework
analítico para decompor competências situadas, não tipologia de capacidades
gerais.

### 4.2.3 Reconfiguração da Transferência como Processamento Profundo e Contextualizado

Terceira tensão epistemológica potencial relaciona-se ao problema da
transferência de aprendizagem. A taxonomia original poderia sugerir que
processos cognitivos de ordem superior, uma vez desenvolvidos, transferir-se-iam
automaticamente para novos contextos, pressupondo generalização relativamente
não problemática das aprendizagens. Perrenoud (2001), contudo, adverte que
pesquisas em psicologia cognitiva indicam que transferência não ocorre
automaticamente, mesmo quando processos cognitivos sofisticados foram
desenvolvidos. O autor documenta fenômeno de "encapsulamento contextual" das
aprendizagens, segundo o qual sujeitos capazes de resolver problemas complexos
em determinado domínio frequentemente não conseguem transferir essas capacidades
para domínios estruturalmente análogos.

A taxonomia revisada supera essa tensão através de reformulação conceitual da
noção de transferência. Abandona-se perspectiva que concebe transferência como
aplicação direta de capacidades gerais a novos contextos, substituindo-a por
concepção de transferência como "processamento profundo" que resulta em
representações cognitivas mais flexíveis e adaptáveis. Conforme explicita o
documento, transferência é redefinida como "a capacidade de usar o que foi
aprendido para resolver novos problemas, responder a novas perguntas ou
facilitar a aprendizagem de novos conteúdos" (p.63), o que implica não aplicação
mecânica, mas adaptação criativa de conhecimentos a situações novas.

A superação da tensão manifesta-se em reconhecimento explícito das limitações à
transferência. Anderson e Krathwohl (2001) afirmam categoricamente que "aprender
a planejar soluções para problemas matemáticos é diferente de aprender a
planejar a composição de ensaios literários. Consequentemente, a experiência em
planejamento matemático não necessariamente ajuda um aluno a aprender a planejar
a redação de ensaios" (p.88). Tal reconhecimento alinha-se inteiramente com a
perspectiva perrenoudiana de especificidade contextual das competências,
admitindo que processos cognitivos desenvolvidos em um domínio não se transferem
automaticamente para outros.

Ademais, a taxonomia revisada propõe que a facilitação da transferência demanda
estratégias instrucionais específicas que promovam processamento mais profundo e
compreensão relacional. Argumenta-se que "a aprendizagem significativa fornece
aos alunos o conhecimento e os processos cognitivos necessários para a resolução
bem-sucedida de problemas" (p.65), mas que tal aprendizagem significativa não
decorre automaticamente da exposição a processos cognitivos complexos,
demandando mediação pedagógica intencional. Essa perspectiva harmoniza-se com a
ênfase perrenoudiana na necessidade de processos explícitos de mediação,
descontextualização e recontextualização para que transferência ocorra.

A introdução do conhecimento metacognitivo na estrutura taxonômica constitui
elemento adicional que favorece superação da tensão sobre transferência.
Reconhece-se que "o conhecimento condicional refere-se ao conhecimento das
situações em que os estudantes podem utilizar o conhecimento metacognitivo"
(p.57), o que implica desenvolvimento de capacidades de discernimento sobre
quando e como mobilizar recursos cognitivos em diferentes contextos. Tal
conhecimento condicional aproxima-se da concepção perrenoudiana de "esquemas de
mobilização" que regulam a ativação pertinente de recursos em situações
específicas. Argumenta-se que o desenvolvimento sistemático de conhecimento
metacognitivo, incluindo conhecimento estratégico e autoconhecimento, constitui
condição para que transferência ultrapasse aplicação mecânica e configure
adaptação inteligente a novos contextos.

### 4.2.4 Aproximação entre Cognição e Ação através da Reformulação Verbal e da Ênfase Processual

Quarta tensão epistemológica potencial identifica-se na relação entre processos
cognitivos e ação efetiva em situações concretas. A taxonomia original,
estruturada em torno de substantivos que denotavam estados ou capacidades
("conhecimento", "compreensão", "síntese"), poderia sugerir que competência
reside na posse de recursos cognitivos, independentemente de sua mobilização
efetiva em práticas situadas. Perrenoud (1999) estabelece distinção fundamental
entre "recursos" (conhecimentos, capacidades cognitivas, esquemas) e
"competência" propriamente dita (capacidade de mobilizar recursos
pertinentemente em situações complexas), argumentando que o sujeito pode possuir
recursos cognitivos sofisticados sem, contudo, demonstrar competência para
mobilizá-los adequadamente em contextos autênticos.

A taxonomia revisada supera essa tensão através de reformulação terminológica
fundamental que substitui substantivos por verbos de ação. Conforme explicitado
no documento, "a mudança de substantivos para verbos representa mais que uma
alteração terminológica, configurando uma reorientação epistemológica que
enfatiza o caráter processual e dinâmico da cognição" (Anderson; Krathwohl,
2001, p.23). Enquanto a taxonomia original referia-se a "conhecimento",
"compreensão" e "síntese" como substantivos que denotavam estados, a versão
revisada emprega "lembrar", "entender" e "criar" como verbos que designam ações
cognitivas específicas. Essa reformulação não é meramente linguística, mas
reflete mudança conceitual profunda: processos cognitivos não são compreendidos
como capacidades abstratas ou estados mentais, mas como ações que o sujeito
realiza.

A ênfase em ações cognitivas aproxima a taxonomia revisada da concepção
perrenoudiana de competência como mobilização ativa de recursos. Argumenta-se
que "ao adotar essa abordagem, seguimos a orientação dos autores do Manual
original" quanto à necessidade de "formulações explícitas das formas pelas quais
se espera que os alunos sejam transformados pelo processo educativo" (p.2), mas
que a reformulação verbal explicita mais claramente o caráter ativo e
transformador da aprendizagem. Processos como "analisar", "avaliar" e "criar"
denotam operações que o sujeito executa, não propriedades que possui, o que
harmoniza-se com a perspectiva perrenoudiana de que competência manifesta-se em
ação, não em posse.

Ademais, a taxonomia revisada enfatiza sistematicamente a importância de
situações autênticas e contextualizadas para desenvolvimento e avaliação de
aprendizagens. Reconhece-se explicitamente que "a natureza de um processo
depende da autenticidade da tarefa à qual ele é aplicado" (Anderson; Krathwohl,
2001, p.88), o que implica que processos cognitivos não podem ser desenvolvidos
ou avaliados abstratamente, mas apenas através de situações que apresentem
características de práticas autênticas. O documento incorpora ainda a noção de
"resultados expressivos" proposta por Eisner (1979), definidos como "as
consequências das atividades curriculares intencionalmente planejadas para
proporcionar um campo fértil para propósitos pessoais e experiências" (p.21),
reconhecendo que nem todos os resultados de aprendizagem podem ser
pré-especificados, mas emergem da interação singular entre sujeito e situação.

Pode-se argumentar que, através dessas reformulações, a taxonomia revisada
aproxima-se substancialmente da concepção perrenoudiana de ação situada
competente. Embora o foco da taxonomia permaneça nos componentes cognitivos da
ação, reconhece-se que tais componentes não existem independentemente de sua
mobilização efetiva em situações concretas. A reformulação verbal e a ênfase
processual constituem, portanto, mediações conceituais que reduzem
significativamente a tensão entre perspectivas centradas na cognição e
perspectivas centradas na ação situada.

### 4.2.5 Integração do Conhecimento Metacognitivo como Ponte Reflexiva

Quinta tensão epistemológica potencial refere-se à dimensão reflexiva dos
processos de aprendizagem e desenvolvimento de competências. A taxonomia
original não contemplava sistematicamente processos metacognitivos, o que
poderia configurar limitação significativa na articulação com a teoria de
Perrenoud, segundo a qual práticas reflexivas constituem dimensão constitutiva
essencial das competências. Perrenoud (2001) argumenta que competências
desenvolvem-se através de processos de reflexão-na-ação e reflexão-sobre-a-ação,
apropriando conceitos de Schön, e que a capacidade de monitorar, regular e
ajustar a mobilização de recursos em função de especificidades situacionais
caracteriza ação competente, distinguindo-a de mera execução rotineira ou
aplicação mecânica de procedimentos.

A taxonomia revisada supera essa tensão através da introdução do conhecimento
metacognitivo como quarta categoria na dimensão do conhecimento. Anderson e
Krathwohl (2001) definem conhecimento metacognitivo como "conhecimento sobre a
cognição em geral, bem como à consciência e ao entendimento da própria cognição"
(p.55), englobando "o conhecimento estratégico, o conhecimento sobre tarefas
cognitivas — incluindo o conhecimento contextual e condicional —, além do
autoconhecimento" (p.55). Argumenta-se que essa incorporação representa
reconhecimento explícito de que processos reflexivos não constituem elemento
periférico ou secundário, mas dimensão fundamental da aprendizagem e da ação
cognitiva competente.

A introdução do conhecimento metacognitivo estabelece ponte conceitual direta
com a teoria de Perrenoud. Pode-se considerar que "o conhecimento estratégico"
aproxima-se da noção perrenoudiana de repertório de esquemas de ação e
estratégias de mobilização de recursos. O "conhecimento sobre tarefas
cognitivas, incluindo conhecimento contextual e condicional" corresponde à
capacidade de análise de situações e discernimento sobre quando e como mobilizar
determinados recursos, elemento central da concepção perrenoudiana de
competência. O "autoconhecimento" relaciona-se com a dimensão reflexiva da
prática profissional, incluindo consciência sobre próprios limites,
potencialidades e processos cognitivos característicos.

Ademais, a taxonomia revisada enfatiza que o conhecimento metacognitivo não se
desenvolve espontaneamente, mas demanda intervenção pedagógica intencional.
Conforme explicitado no documento, "busca contribuir para os estudantes terem
mais atenção e responsabilidade com seu próprio conhecimento e pensamento"
(p.56), o que implica necessidade de práticas formativas que explicitem
processos cognitivos, favoreçam reflexão sobre estratégias empregadas e promovam
desenvolvimento de autonomia metacognitiva. Tal perspectiva harmoniza-se
inteiramente com a ênfase perrenoudiana na formação de praticantes reflexivos
através de dispositivos pedagógicos específicos.

A articulação entre conhecimento metacognitivo e processos cognitivos de ordem
superior constitui elemento adicional que supera a tensão identificada.
Reconhece-se que processos como avaliar e criar frequentemente demandam
mobilização de conhecimento metacognitivo para monitoramento e regulação da
própria atividade cognitiva. Por exemplo, "avaliar conhecimento metacognitivo"
envolve julgar adequação das próprias estratégias cognitivas empregadas,
processo essencialmente reflexivo que corresponde à reflexão-sobre-a-ação
conceituada por Perrenoud. Argumenta-se que essa articulação demonstra que a
taxonomia revisada não apenas incorpora dimensão metacognitiva, mas a integra
sistematicamente à estrutura analítica do framework.

### 4.2.6 Flexibilização da Neutralidade Axiológica e Reconhecimento da Intencionalidade Educativa

Sexta tensão epistemológica potencial refere-se à questão dos valores que
orientam seleção de objetivos educacionais. A taxonomia revisada declara-se
explicitamente neutra em relação a valores, afirmando que "assim como o Handbook
original, nossa revisão pretende ser neutra em termos de valores, no sentido de
que pode ser utilizada por educadores e outros profissionais que operam a partir
de diversas posições filosóficas" (Anderson; Krathwohl, 2001, p.296). Perrenoud
(2001), por sua vez, insiste que educação baseada em competências pressupõe
necessariamente posicionamento axiológico quanto aos tipos de sujeitos que se
deseja formar e às práticas sociais que se pretende favorecer, argumentando que
a seleção de competências não constitui escolha técnica neutra, mas decisão
política e ética.

A taxonomia revisada atenua essa tensão através de reconhecimento explícito dos
limites de sua neutralidade axiológica. Embora mantenha que "a determinação da
base para escolhas de valor simplesmente está fora do escopo do nosso framework"
(p.296), admite-se simultaneamente que "a questão fundamental — O que vale a
pena aprender? — é central não apenas para o desenvolvimento curricular, mas
também para a formulação de programas de responsabilização educacional
(accountability) e avaliações externas" (p.296-297). Ademais, afirma-se que
"nosso framework permite que os educadores respondam a essa questão por si
mesmos de maneira mais reflexiva e ponderada" (p.297), reconhecendo que a
taxonomia não determina finalidades educativas, mas oferece instrumento para
operacionalizar intencionalidades educativas estabelecidas a partir de
pressupostos axiológicos específicos.

Argumenta-se que essa posição constitui mediação adequada entre neutralidade
instrumental e comprometimento axiológico. A taxonomia revisada não se propõe
como teoria pedagógica completa que estabeleça finalidades educativas, mas como
framework analítico que pode ser empregado a serviço de diferentes projetos
formativos. Tal posicionamento não configura omissão ou evasão quanto a questões
valorativas, mas reconhecimento de que framework analítico de alcance
transversal não pode impor orientações axiológicas específicas sem comprometer
sua aplicabilidade em contextos diversos.

Observa-se, contudo, que a taxonomia revisada não é axiologicamente vazia. A
própria estrutura do framework expressa valores educacionais implícitos,
particularmente a valorização de processos cognitivos de ordem superior e a
ênfase na compreensão profunda em detrimento da memorização mecânica. A
introdução do conhecimento metacognitivo e a ênfase na reflexividade expressam
comprometimento com desenvolvimento de autonomia intelectual. O reconhecimento
da especificidade contextual e da importância de situações autênticas manifesta
valorização de aprendizagem significativa e contextualizada. Pode-se considerar
que, embora não prescreva finalidades educativas específicas, a taxonomia
revisada incorpora orientação axiológica geral compatível com perspectivas
educacionais progressistas, incluindo a teoria de Perrenoud.

A tensão, portanto, resolve-se através de clarificação dos níveis de decisão
axiológica. Cabe a educadores, instituições e sociedades determinar quais
competências desenvolver e quais finalidades educativas perseguir. A taxonomia
revisada oferece instrumento para operacionalizar essas escolhas axiológicas,
identificando processos cognitivos e tipos de conhecimento que devem ser
desenvolvidos para constituir competências determinadas. Nessa perspectiva, a
neutralidade axiológica da taxonomia não configura incompatibilidade com o
comprometimento axiológico da teoria de Perrenoud, mas divisão funcional de
trabalho teórico: Perrenoud oferece framework conceitual para pensar finalidades
educativas e natureza das competências; a taxonomia revisada oferece instrumento
analítico para decompor e operacionalizar essas competências em componentes
cognitivos específicos.

### 4.2.7 Síntese Integradora: Das Tensões às Complementaridades

A análise desenvolvida demonstra que a taxonomia revisada de 2001 supera
substancialmente tensões epistemológicas que poderiam inviabilizar articulação
com a teoria das competências de Perrenoud. As reformulações introduzidas por
Anderson e Krathwohl não constituem meras atualizações terminológicas, mas
representam reconfiguração epistemológica profunda que aproxima o framework
taxonômico de pressupostos compatíveis com concepções situadas e socioculturais
da aprendizagem.

Pode-se considerar que cada uma das inovações da taxonomia revisada contribui
para superação de tensões específicas: a flexibilização da hierarquia cumulativa
permite reconhecer recursividade e não linearidade da mobilização de recursos; a
bidimensionalidade incorpora especificidade de domínio e contextualidade; a
reconfiguração da transferência como processamento profundo abandona noção de
generalização automática; a reformulação verbal enfatiza caráter ativo e
processual da cognição; a introdução do conhecimento metacognitivo integra
dimensão reflexiva; a clarificação sobre neutralidade axiológica delimita
adequadamente escopo do framework.

Argumenta-se que, através dessas superações, a taxonomia revisada transforma-se
de potencial obstáculo em instrumento produtivo para operacionalização da teoria
das competências de Perrenoud. As tensões epistemológicas que caracterizavam a
versão original convertem-se, na versão revisada, em complementaridades
funcionais que permitem articulação sinérgica entre as abordagens. A taxonomia
oferece precisão analítica para decompor componentes cognitivos de competências;
Perrenoud oferece framework conceitual para compreender como esses componentes
articulam-se em ação competente situada. A taxonomia especifica o que deve ser
desenvolvido; Perrenoud explicita como essa mobilização integrada ocorre em
situações complexas.

Reconhece-se, contudo, que a superação das tensões não implica dissolução
completa de todas as diferenças entre as abordagens. Subsistem especificidades
epistemológicas decorrentes dos distintos escopos e propósitos dos frameworks. A
taxonomia revisada constitui-se fundamentalmente como instrumento analítico
focado na dimensão cognitiva da aprendizagem, enquanto a teoria de Perrenoud
oferece concepção mais abrangente que integra dimensões cognitivas,
socioafetivas, éticas e políticas. Tal diferença não configura
incompatibilidade, mas complementaridade que enriquece possibilidades de
compreensão e intervenção pedagógica.

Pode-se concluir que a integração entre a taxonomia revisada de Bloom e a teoria
das competências de Perrenoud, viabilizada pela superação das tensões
epistemológicas através das reformulações de 2001, constitui articulação
teoricamente consistente e pedagogicamente produtiva. As modificações
introduzidas por Anderson e Krathwohl transformam a taxonomia em instrumento
compatível com perspectivas situadas e socioculturais da aprendizagem,
permitindo operacionalização analítica de competências sem reducionismo
behaviorista ou fragmentação atomística. Essa superação de tensões configura,
portanto, condição de possibilidade para o modelo de integração aqui
desenvolvido.

## 5. Modelo de Integração: Articulações Possíveis

### 5.1 Primeira Articulação: Processos Cognitivos e Tipos de Conhecimento como Recursos Mobilizáveis

Propõe-se que a matriz bidimensional da taxonomia revisada seja compreendida
como instrumento analítico para identificar e especificar os recursos cognitivos
que compõem competências complexas. Nessa perspectiva, cada célula da matriz
(cruzamento entre processo cognitivo e tipo de conhecimento) representa um tipo
específico de recurso que pode ser mobilizado na construção de competências.

Por exemplo, a competência de "diagnosticar problemas em sistemas complexos"
demandaria a mobilização de: lembrar conhecimento factual (dados relevantes
sobre o sistema), entender conhecimento conceitual (teorias explicativas do
funcionamento sistêmico), aplicar conhecimento procedimental (métodos
diagnósticos), analisar conhecimento conceitual (identificar relações causais),
avaliar conhecimento metacognitivo (julgar a adequação das estratégias
diagnósticas empregadas), e criar conhecimento conceitual (formular hipóteses
diagnósticas integradoras).

Argumenta-se que essa articulação permite superar a oposição entre "saber" e
"saber fazer" ao reconhecer que competências mobilizam simultaneamente
diferentes tipos de conhecimento através de diversos processos cognitivos. A
taxonomia revisada não define a competência, mas oferece framework analítico
para decompor seus componentes cognitivos.

### 5.2 Segunda Articulação: Progressão Integrada entre Complexidade Cognitiva e Complexidade Situacional

Pode-se articular a hierarquia de processos cognitivos da taxonomia revisada com
a progressão de complexidade das situações-problema propostas por Perrenoud. Tal
articulação não pressupõe correspondência linear, mas reconhece que situações
mais complexas geralmente demandam mobilização de processos cognitivos de níveis
mais elevados.

Propõe-se modelo de progressão que estrutura-se em quatro momentos:

**Momento 1 - Apropriação de recursos elementares:** Situações relativamente
estruturadas que demandem predominantemente processos de lembrar e entender
diferentes tipos de conhecimento. Exemplo: estudar casos paradigmáticos que
ilustrem aplicação de teorias específicas.

**Momento 2 - Aplicação guiada em contextos variados:** Situações
semi-estruturadas que requeiram aplicar e analisar conhecimentos em contextos
progressivamente diversificados. Exemplo: resolver problemas com múltiplas
variáveis utilizando procedimentos conhecidos.

**Momento 3 - Análise e avaliação de situações complexas:** Situações abertas
que exijam analisar e avaliar conhecimentos conceituais e procedimentais em
contextos ambíguos. Exemplo: avaliar adequação de diferentes abordagens
teórico-metodológicas para investigar fenômeno específico.

**Momento 4 - Criação de soluções singulares:** Situações complexas e inéditas
que demandem criar conhecimento conceitual e procedimental, mobilizando
conhecimento metacognitivo para monitorar e ajustar estratégias. Exemplo:
desenvolver intervenção original para problema social multifacetado.

Observa-se que essa progressão não constitui sequência rígida, mas framework
flexível que pode ser adaptado às especificidades de diferentes domínios e
contextos formativos.

### 5.3 Terceira Articulação: Conhecimento Metacognitivo como Elemento Articulador

A introdução do conhecimento metacognitivo na taxonomia revisada oferece ponto
de articulação particularmente produtivo com a teoria de Perrenoud. Ambas as
abordagens reconhecem que processos reflexivos sobre a própria cognição e sobre
estratégias de ação constituem elementos essenciais do desenvolvimento de
competências sofisticadas.

Pode-se considerar que o conhecimento metacognitivo funciona como elemento
articulador que permite ao sujeito: a) monitorar e regular processos cognitivos
durante a mobilização de recursos; b) avaliar a adequação de estratégias
empregadas em função das especificidades situacionais; c) adaptar e ajustar a
mobilização de recursos em tempo real; d) aprender a partir da reflexão sobre a
própria prática.

Propõe-se que práticas pedagógicas favoreçam o desenvolvimento sistemático de
conhecimento metacognitivo através de: explicitação de processos cognitivos
empregados na resolução de problemas; análise comparativa de diferentes
estratégias de mobilização de recursos; reflexão estruturada sobre acertos e
equívocos em situações de prática; desenvolvimento de repertório de estratégias
cognitivas e critérios para sua aplicação contextualizada.

### 5.4 Quarta Articulação: Matriz Bidimensional para Mapeamento de Competências Complexas

A matriz bidimensional da taxonomia revisada pode ser empregada como instrumento
de mapeamento analítico de competências complexas, identificando quais processos
cognitivos, aplicados a quais tipos de conhecimento, devem ser desenvolvidos e
integrados para que determinada competência se constitua.

Tal mapeamento não se confunde com fragmentação behaviorista de competências em
comportamentos observáveis discretos. Ao contrário, reconhece-se que a
competência emerge da capacidade de mobilização integrada e situada desses
recursos, não de sua mera justaposição. A matriz serve como instrumento
heurístico para identificar componentes que devem ser objeto de desenvolvimento
formativo, mas a competência propriamente dita manifesta-se apenas na capacidade
de orquestração desses componentes em situações concretas.

## 6. Implicações para o Design Instrucional e Avaliação

### 6.1 Formulação de Objetivos de Aprendizagem

A integração proposta permite formular objetivos de aprendizagem que articulem
precisão analítica da taxonomia revisada com perspectiva situada da teoria das
competências. Estrutura-se objetivo de aprendizagem especificando: a) processo
cognitivo mobilizado; b) tipo de conhecimento envolvido; c) contexto situacional
de mobilização; d) critérios de adequação e pertinência.

Exemplo: "Ao final do módulo, espera-se que o estudante seja capaz de avaliar
(processo cognitivo) conhecimento conceitual referente a teorias de aprendizagem
(tipo de conhecimento) em situações de planejamento de intervenções educativas
em contextos de diversidade (contexto situacional), considerando critérios de
adequação teórico-metodológica, viabilidade prática e relevância social
(critérios de pertinência)".

### 6.2 Estruturação de Percursos Formativos

Percursos formativos podem ser estruturados considerando simultaneamente a
progressão de processos cognitivos, a diversificação de tipos de conhecimento, e
a complexificação de situações-problema. Propõe-se modelo que integre três eixos
de progressão:

**Eixo vertical (processos cognitivos):** Progressão dos processos cognitivos
mobilizados, partindo de lembrar e entender em direção a avaliar e criar.

**Eixo horizontal (tipos de conhecimento):** Diversificação e integração
progressiva de diferentes tipos de conhecimento (factual, conceitual,
procedimental, metacognitivo).

**Eixo de profundidade (complexidade situacional):** Aumento gradual da
complexidade, ambiguidade e abertura das situações-problema, partindo de
contextos estruturados em direção a situações autênticas e complexas.

### 6.3 Estratégias Didáticas

Estratégias didáticas devem favorecer tanto o desenvolvimento de processos
cognitivos específicos quanto a capacidade de mobilização integrada. Propõem-se
abordagens metodológicas que articulem:

**Instrução explícita de processos cognitivos:** Modelagem e prática guiada de
processos específicos (como analisar, avaliar, criar), tornando visíveis as
operações mentais envolvidas.

**Desenvolvimento progressivo de autonomia:** Redução gradual de scaffolding
(suporte instrucional), transferindo progressivamente a responsabilidade pela
mobilização de recursos do professor para o estudante.

**Situações autênticas de prática:** Proposição de problemas complexos que
simulem ou correspondam a situações reais das práticas profissionais ou sociais
relevantes.

**Reflexão metacognitiva sistemática:** Criação de espaços estruturados para
reflexão sobre processos cognitivos empregados, estratégias de mobilização de
recursos, e aprendizagens construídas.

### 6.4 Avaliação de Competências

A avaliação de competências não pode limitar-se à verificação de conhecimentos
ou habilidades isoladas, mas deve inferir capacidades de mobilização através de
evidências coletadas em situações complexas. Propõe-se modelo avaliativo que
articule:

**Tarefas complexas:** Proposição de situações-problema que demandem mobilização
integrada de múltiplos recursos cognitivos.

**Matriz de especificação:** Identificação prévia de processos cognitivos e
tipos de conhecimento cuja mobilização será avaliada, utilizando a estrutura
bidimensional da taxonomia revisada.

**Evidências múltiplas:** Coleta de diferentes tipos de evidências (produtos,
processos, reflexões metacognitivas) que permitam inferir a capacidade de
mobilização.

**Critérios de qualidade:** Estabelecimento de critérios que avaliem não apenas
a correção de respostas, mas a adequação e pertinência da mobilização de
recursos em relação às especificidades situacionais.

## 7. Considerações Finais

A integração entre a Taxonomia Revisada de Bloom e a teoria das competências de
Philippe Perrenoud revela-se não apenas viável, mas epistemologicamente
produtiva, particularmente em função das reformulações introduzidas na versão
de 2001. Argumenta-se que a estrutura bidimensional da taxonomia revisada, ao
articular processos cognitivos e tipos de conhecimento, aproxima-se
significativamente da concepção perrenoudiana de competência como mobilização de
recursos heterogêneos em situações complexas.

A integração proposta permite superar dicotomias entre conhecimento e ação,
entre teoria e prática, entre saber e saber-fazer. Reconhece-se que competências
não se reduzem a conhecimentos ou processos cognitivos isolados, mas constituem
capacidades de mobilização integrada e situada. Simultaneamente, reconhece-se
que tal mobilização não opera no vácuo, mas envolve processos cognitivos
específicos aplicados a tipos determinados de conhecimento, os quais devem ser
objeto de desenvolvimento formativo intencional.

A introdução do conhecimento metacognitivo na taxonomia revisada oferece ponto
de articulação particularmente relevante, harmonizando-se com a ênfase
perrenoudiana na reflexividade como dimensão constitutiva das competências.
Pode-se considerar que processos metacognitivos funcionam como elemento
articulador que permite ao sujeito monitorar, regular e adaptar a mobilização de
recursos em função das especificidades situacionais.

A superação das tensões epistemológicas não implica dissolução das diferenças
entre as abordagens, mas estabelece condições para complementaridade funcional
que enriquece possibilidades teóricas e práticas. Argumenta-se que a taxonomia
revisada de Bloom e a teoria das competências de Perrenoud operam em níveis
analíticos distintos, porém articuláveis, de compreensão dos processos
formativos. A taxonomia oferece framework analítico de granularidade fina,
permitindo decompor componentes cognitivos específicos que constituem
competências complexas. Perrenoud oferece framework conceitual de nível
superior, explicando como esses componentes articulam-se, através de esquemas de
mobilização, em ação competente situada que responde a especificidades de
famílias de situações. A sinergia entre as abordagens potencializa-se
precisamente através dessa divisão funcional de trabalho teórico. A taxonomia
revisada, ao superar tensões epistemológicas que a distanciavam de concepções
situadas, torna-se instrumento operacional adequado para análise e planejamento
de processos formativos orientados ao desenvolvimento de competências no sentido
perrenoudiano. Não se trata de justaposição artificial de frameworks
incompatíveis, mas de articulação orgânica entre perspectivas que, após as
reformulações de 2001, compartilham pressupostos epistemológicos fundamentais:
processualidade da cognição, especificidade contextual, importância da
metacognição, primazia da compreensão profunda sobre memorização mecânica,
relevância de situações autênticas.

Não obstante os avanços representados pela integração proposta, reconhece-se que
subsistem questões que demandam aprofundamento teórico e investigação empírica.
Argumenta-se que três linhas de investigação revelam-se particularmente
relevantes para consolidação e refinamento do modelo de integração desenvolvido.

Primeira linha refere-se à validação empírica dos processos de mediação entre
desenvolvimento de recursos cognitivos e constituição de competências situadas.
Embora a análise teórica demonstre consistência epistemológica da integração,
pesquisas empíricas são necessárias para examinar se e como estudantes que
desenvolvem sistematicamente processos cognitivos especificados pela taxonomia
revisada demonstram efetivamente capacidades de mobilização competente em
situações complexas. Investigações longitudinais que acompanhem trajetórias
formativas estruturadas segundo o modelo de integração poderiam fornecer
evidências sobre condições que favorecem ou dificultam transição de
desenvolvimento de recursos para mobilização competente, contribuindo para
refinamento de estratégias didáticas e sequenciamento curricular.

Segunda linha relaciona-se ao desenvolvimento de instrumentos avaliativos que
operacionalizem adequadamente a articulação entre análise de componentes
cognitivos e verificação de mobilização integrada. A elaboração de matrizes de
especificação, rubricas e tarefas avaliativas que concretizem princípios do
modelo de integração constitui desafio metodológico que demanda trabalho
colaborativo entre teóricos, pesquisadores e praticantes. Estudos que examinem
validade e confiabilidade de instrumentos desenvolvidos segundo essa perspectiva
integrativa contribuiriam significativamente para consolidação de práticas
avaliativas consistentes com referencial teórico proposto.

Terceira linha concerne à adaptação do modelo de integração a diferentes
domínios disciplinares e níveis educacionais. Embora a taxonomia revisada aspire
generalidade transversal e a teoria de Perrenoud tenha sido desenvolvida
inicialmente em contexto de formação profissional, aplicações específicas
demandam adaptações que considerem especificidades epistêmicas de diferentes
áreas do conhecimento e características desenvolvimentais de estudantes em
diferentes faixas etárias. Pesquisas que investiguem como o modelo de integração
manifesta-se em domínios como matemática, ciências naturais, ciências humanas,
artes, ou em níveis como educação básica, ensino superior, formação
profissional, enriqueceriam compreensão das possibilidades e limites da
articulação proposta.

Por fim, argumenta-se que a integração entre a Taxonomia Revisada de Bloom e a
teoria das competências de Perrenoud exemplifica movimento epistemológico mais
amplo no campo educacional: a busca por sínteses integradoras que preservem
contribuições de diferentes tradições teóricas enquanto superam suas limitações
isoladas. A superação de tensões epistemológicas através das reformulações de
2001 demonstra que frameworks aparentemente incompatíveis podem tornar-se
complementares através de desenvolvimentos teóricos apropriados. Tal perspectiva
sugere que insulamento disciplinar e oposições dicotômicas que frequentemente
caracterizam teorias educacionais não constituem condições inevitáveis, mas
podem ser superadas através de trabalho teórico rigoroso que identifique
pressupostos compartilhados, esclareça diferenças de escopo e propósito, e
desenvolva mediações conceituais adequadas. A integração proposta no presente
relatório oferece contribuição nessa direção, demandando, contudo, refinamentos
conceituais e validações empíricas que apenas pesquisas futuras e experiências
práticas poderão proporcionar.
